Avaliação de ICC

integrantes:Marcos Ani Cury,Victor Leite,Paulo Rievers

1)Hardware é a parte física do computador(peças) e o software é a parte virtal do computador(programas).
2)*Processador
*Placa de vídeo
*Placa mãe
Memória RAM 
3)Um computador serve para facilitar o cotidiano das pessoas.
4)A rede serve para fazer a conexão entre vários aparelhos eletrônicos ao redor do mundo e em segundos.
5)Provedor
*Switch
Roteador
6)Um sistema operacional serve para comandar e gerenciar os outros programas e os hardwares do computador.
7)Microsoft-Windows
*Motorola/Samsung-Android
*Iphone-IOS
*Computadores-Linux/Windows
8)As Redes da próximas gerações vão possuir uma convergência de entre os serviços de voz e dados integrados e representa um enorme potencial de redução de custos de operação e manutenção da rede.
9)Dual boot, Um editor de video, plataforma de otimização de jogos digitais.
10)Os paradigmas da computação tendem a se manter os mesmo tanto no passado, presente e futuro porem em proporções diferentes, e sendo eles o valor, o tamanho, e a velocidade.