Teorico3ex27 - 28

ex27) 1) Comparacao entre elementos do array

2) n - 1

ex28) 

A notação O (big o) é utilizada para o pior caso de um algoritmo, no nosso caso o maior numero de comparações relevantes.

A notação Ω (big omega) é utilizada para o melhor caso de um algortmo, no nosso caso o menor numero de comparações relevantes.  

A notação Θ (big theta) é utilizada para o caso médio de um algoritmo, no nosso caso ela não será utilizada pois como dito em sala o caso médio é estatístico e com isso não há uma forma de saber no momento.